Vamos para o nosso terceiro e último CPC, que também achei muito importante e, como eu disse a vocês,
encontro dificuldade nas minhas consultorias, nas minhas aulas, pergunto para os alunos entenderem.
Vamos entender aqui como nós já entendemos o ajuste, o teste de impérmite e também o nosso fluxo de caixa.
Agora, o AVP, ajuste ao valor presente, CPC 12.
No meu entendimento, foi o CPC que mais contribuiu para a nossa contabilidade atual trazida pelo IFRS, muito importante.
Então, vamos entender, naquela lógica, o que é, para que serve e como é que faz, para a gente não parar dúvida.
Como já fizemos com os outros dois, perfeito?
Espero, obviamente, que vocês estejam gostando da aula, que vocês estejam aproveitando que eu esteja aí agregando conhecimento a vocês.
Esse é o nosso objetivo aqui.
Então, vamos lá.
Ajuste ao valor presente.
CPC 12, revisão 1, data da aprovação 4 de agosto de 2023, data da divulgação 6 de 11 de 2023.
Vocês estão vendo que é bem recente, estamos na revisão 1, perfeito?
Ajuste ao valor presente.
Qual é o objetivo desse pronunciamento?
Esclarecer os requisitos fundamentais que devem ser observados na apuração do ajuste ao valor presente
de elementos do ativo e do passivo,
quando dá a elaboração da resolução.
Isso é o objetivo.
Precisa fazer as demais demonstrações contábeis.
Esse é o objetivo.
Busca-se ainda solucionar dúvidas e controvérsias práticas.
Isso, práticas decorrente da aplicação desse procedimento, especialmente no que se refere aos seguintes aspectos.
Então vamos verificar quais são os aspectos que nós buscamos definir.
Primeiro deles.
Verificar.
Se o ajuste é valor presente.
valor presente aplica exclusivamente a fluxos de caixa contratualmente estabelecidos ou
se também deve ser considerado por fluxos de caixa estimados e esperados.
Esse é o nosso primeiro tema.
Na letra B, definir em quais momentos o ajuste é requerido, se apenas no reconhecimento
inicial de ativos e passivos, se na alteração da base de mensuração desses elementos ou
em ambas as situações.
Que situação nós vamos fazer isso?
Letra C, esclarecer se os passivos não contratuais, como aqueles decorrentes de obrigações legais
ou implícitas, também estão sujeitos ao ajuste a valor presente.
É o que está no contrato, se estão ajustes a valor presente.
Letra D, determinar qual deve ser a taxa de desconto apropriada para ativos e passivos,
bem como...
os cuidados necessários para se evitar distorções de cálculo ou viés da mensuração.
Em resumo, antes da gente avançar, o que é o valor presente?
Nada mais é do que eu descapitalizar, trazer a valor presente, as minhas receitas ou as
minhas despesas, que porventura tenham juros embutidos para um período de longo prazo.
É isso.
O ajuste a valor presente é isso.
Isso.
Indicar os efeitos financeiros na data zero.
Então, eu preciso trazer a valor presente, que é o correto.
Que é o correto.
Como nós vamos ver?
Olha só.
O objetivo, ainda na letra E, o objetivo, indicar o método recomendado para apropriação
dos encargos financeiros decorrente do desconto do valor presente.
Definir se o ajuste a valor presente deve ser calculado considerando-se ou não os efeitos fiscais.
Porque nós temos tributos.
Olha aí.
Como é esses tributos, uma vez que eu expurgo os juros?
Vai incidir tributo ou não?
Nós vamos ver como fazer isso no detalhe.
Dessa forma, o pronunciamento estabelece diretrizes para assegurar consistência técnica
adequada, mensuração e maior qualidade informacional nas demonstrações contábeis.
Não tenho dúvida que ele agregou e agregou muito às nossas demonstrações, como vocês
vão ver.
E como vocês vão ouvir os meus comentários no tocante a isso.
Então nós já dominamos aí o nosso objetivo, já sabemos para que é.